leute kennt ihr das gefühl wenn ihr über
jahrhunderte hinweg ein riesiges
weltreich erschaffen habt nur um dann
ganz langsam wieder die kontrolle
darüber zu verlieren nein so muss es
aber wohl den römern ergangen sein als
ihr weltreich ganz langsam den bach
runtergegangen ist schauen wir uns in
diesem video näher an warum genau
[Musik]
ganz wichtig es geht hier um den zerfall
des weströmischen reiches das
oströmische reich auch byzantinische
reich genannt hatte noch bis ende des
mittelalters bestand wenn wir jetzt also
vom römischen reich reden dann ist immer
nur der westliche teil gemeint jetzt
aber zuerst noch kurz was zur
ausgangslage rom eroberte sich um das
mittelmeer herum über jahrhunderte
hinweg ein riesiges weltreich mit
zunehmender größe nahmen jedoch auch die
probleme zu ist ja klar denn je größer
ein staat desto schwieriger ist die
verwaltung verteidigung und versorgung
fakt ist dass ungefähr ab dem jahr 200
die krisen im römischen reich immer
schwieriger zu bewältigen waren um die
krisen besser bewältigen zu können wurde
schließlich das reich 395 nach christus
in ost und west rom geteilt fangen wir
mit den innenpolitischen faktoren für
den untergang des reiches an da gibt es
zum einen die vielen machtkämpfe
innerhalb des reiches in einer
bürgerkriegs phase von 234 bis 285 nach
christus kämpften nämlich sogenannte
soldaten kaiser miteinander in blutigen
bürgerkriegen gemeint sind römischen
feldherren die sich einfach von ihren
loyalen truppen zum kaiser ausrufen
lassen da die römer also oft
gegeneinander kämpfen schwächt das
natürlich das reich nach außen denn es
fehlt ja eine starke politische führung
auch kommen immer wieder
wirtschaftskrisen hinzu und wenn die
wirtschaft nicht läuft dann hat der
staat aufgrund der wegfallenden steuern
wieder weniger geld zur verfügung und
kann dringend notwendige investitionen
nicht tätigen diese strukturellen
probleme bilden also einen teufelskreis
aus dem es nur schwer ist auszubrechen
hinzu kommen gesellschaftliche
umwälzungen in der römischen
gesellschaft gibt es eine riesige kluft
zwischen arm und reich diese soziale
ungleichheit schafft natürlich unmut im
ärmeren teil der bevölkerung was zu
krassen sozialen krisen führt auch sind
religiöse streitigkeiten ein großes
thema denn das neu entstandene
christentum sorgt für wirbel in den
alten römischen traditionen die alten
traditionellen werte verschwinden
langsam und lassen die menschen in
uneinigkeit zurück ihr seht also all
diese innenpolitischen probleme spalten
und schwächen somit das römische reich
und das war noch nicht alles kommen wir
jetzt zur außenpolitischen lage wir
haben es ja schon zu beginn angesprochen
das römische imperium war einfach viel
zu groß und seine grenzen zu
überdimensional als dass man es hätte
effektiv nach außen hin verteidigen
können schon jahrhunderte zuvor griffen
immer wieder fremde völker die grenzen
an und machten in den römischen
provinzen immer wieder fette beute doch
durch eine effektive
verteidigungsstrategie schafften ist die
römer über einen langen zeitraum hinweg
die feindlichen stämme in schach zu
halten jetzt hat rom aber eben viele
innenpolitische krisen und kann sich
deshalb nicht so sehr auf seine feinde
konzentrieren also bisher bröckelt das
römische reich ja schon gewaltig was
aber das imperium komplett zum einsturz
bringt kommt jetzt die völkerwanderung
wenn ihr euch jetzt denkt was zum ersten
die völkerwanderung kein stress
erklärung kommt jetzt die
völkerwanderung meint die migration
verschiedener vor allem germanischer
stämme in mittel und südeuropa gründe
für die völkerwanderung gibt es viele
hungersnöte kriege starkes
bevölkerungswachstum und so weiter
stimme wie zb die vandalen guten und
sachsen überschreiten also jetzt die
grenzen zum römischen reich diese stämme
hoffen auf siedlungsgebiete oft aber
auch einfach nur auf fette beute ab
circa 3 175 nach christus fällt dann
auch noch ein asiatisches reitervolk in
europa ein und heizt die völkerwanderung
noch mal so richtig auf die fremdartigen
reiter krieger werden hunden genannt und
flößen den germanischen stämmen so große
angst ein dass diese noch viel schneller
ihre heimat verlassen und ins römische
reich eindringen der römische kaiser
muss in der folgezeit immer mehr gebiete
abtreten und es bilden sich kurzfristig
kleinere und größere germanische
königreiche auf römischem gebiet das
zerstückelt natürlich das römische
herrschaftsgebiet und das
selbstvertrauen der römer ist mal so
richtig im keller schließlich fällt der
stamm der vandalen in italien ein und
plündert die hauptstadt rom der letzte
römische kaiser wird dabei 476 nach
christus abgesetzt dieses datum beendet
offiziell die ära des antiken römischen
weltreiches ostrom fortan auch byzanz
genannt besteht jedoch noch rund 1000
jahre länger aber welche von diesen
vielen verschiedenen faktoren waren denn
jetzt wirklich entscheidend der verfall
des römischen machtbereichs war ein über
jahrhunderte andauernder prozess mit
vielen verschiedenen gründen letztlich
war es die mischung aus internen und
externen faktoren die das früher so
übermächtige rom fall brachten das waren
ja jetzt wirklich eine menge infos hier
noch mal kurz eine zusammenfassung
innenpolitische faktoren für den
untergang gab es folgende erstens die
vielen bürgerkriege und
wirtschaftskrisen die den staat nach
außen hin krass geschwächt haben
zweitens die sozialen unruhen aufgrund
der schere zwischen arm und reich und
drittens die religiösen streitigkeiten
die die römischen bürger gespalten haben
die außenpolitischen faktoren
beschränken sich auf diese zwei zum
einen die in effektive verteidigung
aufgrund der überdimensionalen grenzen
und zum anderen die völkerwanderung bei
der vor allem germanische stämme in
römisches gebiet eindrangen und das
römische herrschaftsgebiet schrittweise
zerstückelt hier ist nico von simple
klar du schreibst folgt eine klausur wir
das sind begleiten wirklich perfekt auf
alle klausuren vor du sagst uns einfach
nur datum und thema und wir erstellen
wir den perfekten lernplan mit allen
videos allen übungsaufgaben und allen
zusammenfassungen die du brauchst clique
es hier und moderiert